# 2.4第二阶段-JavaScript系列-数据可视化ECharts实战

https://www.bilibili.com/video/BV1Sy4y1C7ha

## 数据可视化项目

#### 1.什么是数据可视化数据

##### 1.1数据可视化

数据可视化主要目的：借助于图形化手段，清晰有效地传达与沟通信息。
数据可视化可以把数据从冰冷的数字转换成图形，揭示蕴含在数据中的规律和道理。

##### 1.2数据可视化的场景

目前互联网公司通常有这么几大类的可视化需求：
1.通用报表
2.移动端图表
3.大屏可视化
4.图编辑&图分析
5.地理可视化

##### 1.3常见的数据可视化库

1.D3.js目前Web端评价最高的Javascript可视化工具库(入手难)。
2.**ECharts.js**百度出品的一个开源Javascript 数据可视化库。
3.**Highcharts.js**国外的前端数据可视化库，非商用免费，被许多国外大公司所使用。
4.AntV蚂蚁金服全新一代数据可视化解决方案。
5.等等...

Highcharts和Echarts就像是office和WPS的关系。

##### 1.4小结

1.数据可视化主要目的:借助于图形化手段，清晰有效地传达与沟通信息.
2.数据可视化在我们互联网公司中经常用于通用数据报表，移动端图表，大屏可视化，图编辑等.
3.数据可视化库有很多，接下来我们重点学习ECharts.

#### 2.可视化项目概述

##### 2.1项目展示(略)

##### 2.2项目目的

市场需求：
应对现在数据可视化的趋势，越来越多企业需要在很多场景(营销数据，生产数据，用户数据)下使用，可视化图表来展示体现数据，让数据更加直观，数据特点更加突出。

学习阶段需求：
项目对我们同学来说，起着承上启下作用。
承上：复习以前学习内容、HTMLS + CSS3布局相关技术、JavaScript/jQuery 相关技术
启下：为学习服务器编程做铺垫、如何把服务器里面的数据渲染到页面中?

##### 2.3项目技术

1.HTML5 + cSS3布局
2.css3动画、渐变
3.jQuery库+原生JavaScript
4.flex布局和rem适配方案
5.图片边框border-image
6.ES6模板字符
7.ECharts 可视化库等等

##### 2.4小结

1.数据可视化项目展示。
2.学习这个项目的目的：市场需求和学习阶段需求。
3.项目用到的技术：以前学习过的技术和新技术。

#### 3.ECharts简介

ECharts是一个使用JavaScript实现的开源可视化库，可以流畅的运行在PC和移动设备上，兼容当前绝大部分浏览器(IE8/9/10/11，chrome，Firefox，Safari等)，底层依赖矢量图形库ZRender，提供直观，交互丰富，可高度个性化定制的数据可视化图表。

优点：开源免费、功能丰富、社区活跃。

官网地址：https://www.echartsjs.com/zh/index.html
最新地址：https://echarts.apache.org/zh/index.html

丰富的可视化类型
多种数据格式支持
流数据的支持
移动端优化
跨平台使用
绚丽的特效
详细的文档说明

ECharts能满足绝大多数可视化图表实现，使用方便，功能强大，是实现数据可视化的最优选择之一。

#### 4.ECharts的基本使用

##### 4.1ECharts使用五部曲

注意：这里只要求同学们记住Echarts使用的步骤，具体修改定制稍后会讲。

步骤1：下载并引入echarts.js文件————图表依赖这个js库
步骤2：准备一个具备大小的DOM容器————生成的图表会放入这个容器内
步骤3：初始化echarts实例对象————实例化echarts对象
步骤4：指定配置项和数据(option)————根据具体需求修改配置选项
步骤5：将配置项设置给echarts实例对象————让echarts对象根据修改好的配置生效

```javascript
var myChart = echarts.init(document.querySelector(".box"))  // 实例化对象
var option = { };  // 设置配置项数据
myCharts.setOption(option);  // 将配置项设置给实例对象
```

##### 4.2选择不同类型图表

官网---示例---官方示例

##### 4.3相关配置讲解

title：标题组件
tooltip：提示框组件
legend：图例组件
toolbox：工具栏
grid：直角坐标系内绘图网格
xAxis：直角坐标系grid中的x轴
yAxis：直角坐标系grid 中的y轴
series：系列列表。每个系列通过type 决定自己的图表类型(什么类型的图标)
color：调色盘颜色列表
先了解以上9个配置的作用，其余配置还有具体细节我们查阅文档：文档菜单——配置项手册学echarts关键在于学会***查阅文档***，根据需求修改配置。

##### series：系列列表

type：类型(什么类型的图表)，比如line是折线，bar柱形等。
name：系列名称，用于tooltip的显示，legend的图例筛选 变化
stack：数据堆叠。如果设置相同值，则会数据堆叠。
	数据堆叠：第二个数据值=第一个数据值＋第二个数据值
					   第三个数据值=第二个数据值＋第三个数据值....依次叠加
	如果给stack**指定不同值**或者**去掉这个属性**则不会发生数据堆叠

## 数据可视化项目开发

#### 1.数据可视化项目适配方案

##### 1.1项目需求

设计稿是1920px。
PC端适配：宽度在1024~1920之间页面元素宽高自适应。

##### 1.2适配方案

flexible.js：检测浏览器宽度，修改html文字大小。
rem单位：页面元素根据rem适配大小，配合cssrem插件。
flex布局：页面快速布局。

flexible.js把屏幕分为24等份
PC端的效果图是1920px
cssrem插件的基准值是80px
rem值自动生成

#### 2.数据可视化项目开发

##### 项目准备

新建各个文件夹

##### 项目核心

先布好局，之后利用ECharts填充图表

##### 2.1项目基础布局

略

##### 2.2边框图片

###### 1.边框图片的使用场景

盒子大小不一，但是边框样式相同，此时就需要边框图片来完成。

为了实现丰富多彩的边框效果，在CSS3中，新增了border-image属性，这个新属性允许指定一幅图像作为元素的边框。

###### 2.边框图片的切图原理(重要)

把四个角切出去(九宫格的由来)，中间部分可以铺排、拉伸或者环绕。

保证四个角的完整性，按照上右下左顺序切割。

###### 3.边框图片语法规范(重要)

| 属性                | 描述                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| border-image-source | 用在边框的图片的路径。(那个图片？)                           |
| border-image-slice  | 图片边框向内偏移。(裁剪的尺寸，一定不加单位，上右下左顺序)   |
| border-image-width  | 图片边框的宽度(需要加单位)(不是边框的宽度是边框图片的宽度)   |
| border-image-repeat | 图像边框是否应平铺(repeat)、铺满(round)或拉伸(stretch)默认拉伸 |

```html
<style>
	div {
		width: 400px;
		height: 300px;
		border: 15px solid pink;
		border-image-source: url(images/border.jpg);
		border-image-slice: 30 30 30 30;
		/* border-image-slice: 30; */
		/* 这个属性默认的是border的宽度，但是有区别，这个是边框文字的宽度，不会挤压文字 */
		border-image-width: 30px;
		border-image-repeat: round;
	}
</style>
```

##### 2.3公共面板样式开发

面板类：.panel
用于相同的边框图片问题

##### 2.4通过类名调用字体图标

1. HTML页面引入字体图标中css文件。

```html
<link rel="stylesheet" href="fonts/style.css">
```

2.标签直接调用图标对应的类名即可。(类名在css文件中标注)

```html
<span class="icon-angellist"></span>
```

引入css文件和声明字体图标的时候，一定注意路径问题。

##### 2.5立即执行函数用法

JS文件中，会有大量的变量命名，特别是Echarts使用中，需要大量初始化Echarts对象？

为了防止变量名冲突(变量污染)，我们采用立即执行函数策略：

```javascript
(function () { })();
```

```javascript
(function () {
	var num = 10;
})();
(function () {
	var num = 10;
})();
```

注意：多个立即执行函数中间必须加分号隔开。

##### 2.6无缝滚动原理

1.先克隆marquee里面所有的行(row)
2.通过CSS3动画滚动marquee
3.鼠标经过marquee就停止动画:

```css
animation-play-state: paused;
```

##### 2.7点位分析模块-使用Echarts图表

1.先官网找到类似的图表引入到页面中。
2.根据需求修改具体的配置。

###### tooltip提示框组件

```javascript
tooltip: {
	// trigger触发方式。非轴图形，使用item的意思是放到数据对应图形上触发提示
	trigger: 'item',
	// 格式化提示内容:
	// a代表series系列图表名称
	// b代表series数据名称 data里面的name
	// c代表series数据值 data里面的value
	// d代表当前数据/总数据的比例
	formatter: "{a} <br/>{b} : {c}({d}%)"
}
```

###### series-label对象设置

饼图图形上的文本标签可以控制饼形图的文字的一些样式。

###### series-labelLine对象设置

饼图图形上的文本标签可以控制饼形图的文字引导线的一些样式。

## 更新至p473---2021/10/15

